+++
title = "०१५ नित्याग्निविधिपटलः"

+++
नित्याग्निविधिपटलप्रारम्भः  
अतःपरं प्रवक्ष्यामि नित्याग्नियजनक्रमम्  
आग्नेय्यां स्थापयेदग्निं विधिनादेशिकोत्तमः १  
चतुरश्रं वाथ वृत्तं वा मेखलात्रयसंयुतम्  
अरत्निमात्रविस्तारं तन्मानं बिलमुच्यते २  
पश्चिमे दक्षिणे वापि योनिरश्वत्थपत्रवत्  
कुण्डे तु स्थापयेदग्निमवच्छिन्नन्तु कारयेत् ३  
यावन्मूलोपचारन्तु तावदग्निं सुपूजयेत्  
त्रिकालमेककालं वा द्विकालं वा यजेद्गुरुः ४  
उत्तमन्तु त्रिकालं स्यात् मद्ध्यमन्तु द्विकालकम्  
अधमं त्वेककालं स्यात् नित्याग्निर्यजनन्तथा ५  
शिवाग्रे वाथ कर्तव्यं सर्वशान्तिकरं परम्  
मार्जनं प्रोक्षणं तत्र गोमयेनोपलेपयेत् ६  
अघोरास्त्रेण मन्त्रेण शोधयेत्तु विशेषतः  
गन्धैः पुष्पैश्च धूपैश्च दीपैरर्घ्यैश्च पूजयेत् ७  
परिस्तरेत् द्विदर्भैश्च परिषेकमथाचरेत्  
कृत्वा चैवाज्यसंस्कारं पश्चादाघारमेव च ८  
आज्यं हुत्वा हृदामन्त्री हविश्चैवाक्षमात्रतः  
अग्नआयाहि मन्त्रेण शोधयेत्तु विशेषतः ९  
प्रत्येकं षोडशं वारं द्वात्रिंशद्वा समाचरेत्  
प्रणवेनैव हुत्वा तु पश्चादिद्ध् माहुतिञ्चरेत् १०

133

चरुं हुत्वा तदन्ते तु व्याहृतिं जुहुयात्ततः  
ब्रह्माङ्गानि ततो हुत्वा स्विष्टान्तं हि न कारयेत् ११  
प्रणीताघारसमिधौ ब्रह्मकूर्चं विनाचरेत्  
कुर्याद्धीमान् प्रतिपक्षं स्थालीपाकं तदादितः १२  
समिदाज्यचरूंश्चैव अष्टाविंशतिसङ्ख्यया  
होमयेत्तु विशेषेण स्थालीपाकं समाचरेत् १३  
आज्यस्थालीं प्रणीताञ्च प्रोक्षणीञ्चैव कल्पयेत्  
ब्रह्माणं दक्षिणेभ्यर्च्य वामे तस्य जनार्दनम् १४  
प्रणवेनैव होतव्यं वेदादींश्चैव होमयेत्  
कूश्माण्डाहुतिभिर्हुत्वा स्विष्टान्तं नाचरेद्बुधः १५  
तत्पुरुषेण मन्त्रेण चरुहोमं समाचरेत्  
चरुभागं त्रिधाभज्य गव्याज्येनाभिघारयेत् १६  
एकभागं निवेद्यं स्यात् एकभागं हतं भवेत्  
शेषभागार्द्धं बल्यर्त्थं शेषमाचार्यभोजनम् १७  
अन्येषां भोजने दोषो भुक्तञ्चेत् कृच्छ्रमाचरेत्

इति पूर्वकारणे प्रतिष्ठातन्त्रे नित्याग्निविधिपटलः पञ्चदशः




